---
title: "暴论：中国驾考系统就是不行"
date: 2022-09-27T14:40:05+08:00
tags:
categories:
---

手持 C1，最近正在自考 D (不走驾校，全程自己搞)。就发现不管是现在还是过去考 C1 的时候，都会觉得中国驾考系统就是垃圾，就是和中考高考一样的应试教育，和中高考不一样的是，驾驶技能是一个经验学科，熟练度很重要，死记硬背是没用的。

我不了解全球所有国家的驾考系统，我只知道澳大利亚和日本（摩托）相关的事情。

## 中国大陆

### C1

复习一下中国 C1/D 的驾考流程。

{{< mermaid>}}
graph LR
A[理论] --> B[场地驾驶]
B --> BA[倒车入库] & BB[坡道起步] & BC[侧方位停车] & BE[S和直角弯]
BA & BB & BC & BE --> C[道路驾驶]
C --> CA[直线驾驶] & CB[加速减速] & CC[红绿灯] & CD[...]
CA & CB & CC & CD --> D[理论2]
{{< /mermaid >}}

### D

{{< mermaid>}}
graph LR
A[理论] --> B[场地驾驶]
B --> BB[坡道起步] & BC[绕桩] & BA[单边桥]
BA & BB & BC --> C[道路驾驶]
C --> CA[灯光] & CB[直线驾驶] & CC[掉头] & CD[...]
CA & CB & CC & CD --> D[理论2]
{{< /mermaid >}}


四项考完最短只要一个月（D本 最快只要 1 天），最多半年（除非自己拖着不考）就可以拿到驾照和几年甚至几十年经验的“老司机” 一起上路了。看看图，有没有发现什么问题？

高速驾驶相关的就没有教，环岛怎么进怎么出，防御性驾驶等等事情

有多少人拿了驾照不会开车的？一把轮倒车入库有啥用，现实中停车位勉强够停，根本没法实现一把入库。

## 澳大利亚

### 汽车

这里说的澳大利亚特制澳大利亚维多利亚州，其他州的我没有了解过，但应该大差不差。

{{< mermaid>}}
graph LR
Z[理论] --> A[LP]
A --> AA[120小时监管开车]
AA --> |21岁以下|B[红P]
AA --> |21岁以上|C
B --> |1年|C[绿P]
C --> |3年|D[Full License]
{{< /mermaid >}}

维州在年满 16 周岁就可以参加理论考试，并拿到 `LP`。

`120小时监管开车` 需要在一个持有 `Full License` 的人的监管下开满 120 小时（包括 20 小时的夜间行驶）。

`红P` 会有很多限制
 - 开车（包括等红灯）的时候不可以使用手机（包括用于导航等）
 - 无酒精
 - 不能使用挂车（应该是对应国内的 C6）
 - 最多只能带一位 16-22 岁的乘客
 - 持有满 1 年后，有 "Good driving record" 才能换 `绿P`

相对于 `红P`，`绿P` 的限制少了很多，但还是有
 - 开车（包括等红灯）的时候不可以使用手机（包括用于导航等）
 - 无酒精

持有 `绿P` 满 3 年后就可以转成 `Full License` 了，持有 `Full License` 的司机可以喝一点酒（BAC 小于 0.05）。

 > 这里的 0.05 BAC 的限制只针对普通汽车驾驶员，很多别的类型的驾驶员是要保持滴酒不沾的
 >
 > 0.05 BAC 大概是 1-2 听啤酒的量，但每个人的身体状况、新陈代谢不一样，可能喝了 10 听，测出来才 0.05。所以安全起见还是 “喝酒不开车，开车不喝酒“

## 日本

### 轻便摩托（带发动机的自行车）

我对日本的了解是因为最近在看 [本田小狼与我](https://bgm.tv/subject/294337)，番剧中的主角高中时期就去考了驾照，因此很好奇日本驾考体系，正好在评论区有人进行了科普以及我自己查了些资料。

> 在日本，摩托车的驾照一共可以分为三种：原付、普通二輪和大型二輪；其中原付和普通二輪都是16岁以上就可以考，而大型二輪则是18岁以上才能考的。
>
> 原付除了排量/输出功率的要求外，其他限制还包括但不限于：
> - 在公路上行驶时速不得超过30公里（如果所处道路限速更低，则已更低的限速为准）
> - 如无特殊标识规定不得在最左侧车道以外的车道行驶
> - 因为上述原因需要右转时如无特殊标识规定因为不能驶入右转车道所以需要做两段式右转（到了路口先直行到路口对面，然后再右转等红灯变绿灯之后再过一次路口）
> 等等。
>
> 考取难易度方面，原付的难度是简单到令人发指的程度：因为有上述的各种对原付的限制所以原付马力也不大速度也不快因此相对来说危险也很低，所以原付的驾照真的是只要能考过笔试，最快当天就能拿到驾照，所需要的考试费用手续费用等等加起来一共8000日元左右（各个地区有差异），去各地的驾照中心（免許センター）通过身体测试（视力听力等检查）和笔试就能拿到[^1]

可以看出来，原付基本等同于我国的电动车，如果需要考驾照那对应的是 F，甚至不如。F 是 50cc 以下、速度不超过 50km/h。

### 中大型摩托车

中型摩托指 50-400cc，400cc+ 为大型摩托车。

考试流程[^2]
1. 先绕八字。
2. 绕桩，在27米内包括起点和终点一共七组桩，大型驾照要求7秒以内完成。所以速度不够，绕的弯太大，不能充分压低车身的话都不容易达到时间要求。这个考验车手连续左右压弯。
3. 直立姿势过波状路面，简单说就是把一架梯子横放，站着骑摩托车过一格一格的阶梯，全长9.5米，不能太快，要求五秒以上过完所有障碍物。
4. 绕开障碍物，主要考转向灯和变线。
5. 过铁道，主要考停车和起步。
6. 在规定距离内加速到40公里之后减速过弯。
7. 上坡停车起步。
8. 连续变更车道。
9. 紧急制动，在制动线前加速到40公里每小时，然后11米内煞止（雨天14米），在规定距离内没有停住，左右超出规定范围，摔倒，熄火，都是直接不合格。在制动线前未达到40码时速的，可以重新来一次。
10. 过狭窄路内的连续直角转弯。（在八米长两米宽的左右有障碍物的窄路内连续直角转弯）
11. 单边桥，30厘米宽，五厘米高，15米长，要求慢速通过，大型摩托要求保持10秒以上。


## 尾

相比之下，澳洲汽车驾照的合理性比中国好很多，想要拿到 Full 驾照需要 4 年的时间，中国 C1 驾考完全就是速成。摩托相对于日本也是简单很多，考完 D 之后，从 50cc 到 1000cc+ 的车随便骑，但考试内容又基本一致（因为 F 驾照的存在）。

但很多人没有处理极端情况的能力，那只能拉长学习时间增加经验，驾考不是学习，死记硬背是不能增加经验和处理事情的能力，唯有多练。

不过也就吐槽下，咱又没机会、也没能力去改变这种事情。

[^1]: [【伪科普】关于日本的原付驾照的考取](https://bgm.tv/subject/topic/19206)
[^2]: [想考驾照先学扶车，日本摩托车证怎么考？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/139959905)