---
title: "实习 - 特斯拉（上海）"
date: 2022-11-14T21:26:36+08:00
draft: true
tags:
 - 实习
categories:
 - 生活
---

> 签了保密等协议，写的时候可能要看着点写了。

**以下内容均为 General 信息，不涉及任何保密项目**

「加速世界向可持续能源的转变」

11 月 08 日结束了特斯拉的面试，并且得到了来自 HR 的 Offer Text，并计划周末来上海，遂找中介看周边的房子

## 住

特斯拉上海工厂位于上海的最南面，浦东新区临港附近，沿海。距离上海中心大概公交 2.5 小时，车程 1 小时多，因此房价会相对便宜许多。

一室户大概是在 1500+/月，单间从 700-1300 都有。

> 这里的一室户不是一居室，一室户只是指有卧室厨房卫生间，是从两居、三居室分离出来的。

## 行

根据 HR 提供的资料住房会里班车点近一下， 基本附近几个居民区都有覆盖到。

## 食

因为疫情原因，目前是订盒饭吃。

这边办公区十分简陋，只有便利柜，没有便利店。附近叫外卖都要 60 分钟起的配送时长。

不过会有咖啡团购，会从工厂店送过来。

## 工作

可能是因为是实习生，又或者是研发和 HR 中间沟通有问题，我拿到的是一台 Windows PC，配置说得过去，但很不习惯用 Windows。申请换 mac 要至少 6、7 个人审批。
然后我们组还比较特殊，不能用内部审批，必须要邮件去找特定的几个人要同意。

> 这一点和国内大厂比不了。
>
> 像飞书的审批系统，你可以明确知道需要谁的同意，进度卡在谁那。
>
> 但也有可能是因为国内大厂离职率高，如果每个进来的人都需要一堆恶心的审批，也确实不合适。
>
> 没记错的话，我申请权限用到了 4-5 不同的系统

第一天我就在各种申请中度过的。

第二天是有了权限，开始配置开发环境。就如同上面提到的，我这两天工作的位置不在工厂内，这边办公区的网络是真的差。
安装 WSL 花了很久终于下到 90% 了，然后网络有问题，重新下。

实属恶心，只能用 aria2 支持断点续传的去下载。

---

显示器我也没有，审批通过之后去找 IT 要，跟我说没库存... 要等财务批完再去采购。

btw 经过了一周半，我的门禁审批终于通过了。

## 一些吐槽

### 入职前

特斯拉的一些流程，感觉十分的奇怪。

截止到入职前两天，我没有收到正式的 Offer，要不是我收到了 welcome 和入职准备指引邮件，我都以为自己被骗了。

这个入职指引的邮件也十分迷惑，我 14 号晚上收到的， 上面写我要 11 号之前提供身份证件之类的文件。

以及，welcome 邮件没有设置 `reply-to`，在我回复全部的时候，就会收到一份拒信，因为 welcome 的邮箱不能接受邮件。

---

提交个人信息的表单，我 10 点 57 分收到的邮件，要求我 11 点之前提交。

### 入职中

从一个人手上拿到账号信息，另一个人手上拿到电脑，就没人了。

等等，那我怎么去另一个办公区？我在工厂内绕了一圈找接驳车，没找到，只能出去打车。

之前入职别的公司怎么说也有 HR 带啊，况且工厂那么大... 离谱

---

申请 Git 仓库权限也是，IT 的人不知道咋搞，去问中国区 Git 仓库的人，他说「***应该***」怎么怎么搞，说不行就直接去找北美的人。

> 当时北美那哥们晚上 10 点，竟然还在线。

### 系统

我拿到电脑当天就换了密码，然后一周后告诉我密码过期了。我怀疑这里是个 bug，设定是新入职员工的随机密码会在三天后过期，但中途改过并没有取消掉这个定时器。

## 吐槽归吐槽

- 上班时间很好，没有之前在的公司感觉那么累。

- 工位是升降桌（但不是电动的）。