---
title: "年终实习 22/23"
date: 2022-07-05T12:47:00+08:00
draft: false
tags:
 - 实习
categories:
 - 面经
---

为什么要叫年终实习，毕竟澳洲是夏天，国内是冬天。叫暑期/寒假(?)实习啥的也不太合适

## Akuna

起因是在 V2ex 上看到一个 Akuna Sydney 工程师在直招程序，遂在帖子下问有没有 summer intern 的位置，答复是“有时有，但不能给工签证"，但因为我有学生签，所以联系了这位，帮忙内推了。

岗位是 Full Stack Web Developer，JD 里说是 `Python` + `React.js` 的组合，会涉及到 K8S 等工具。

---

- 6月12号，简历开始走流程
- 6月23号，收到笔试的邀请
- 6月27号，收到技术面的邀请
- 7月04号，技术面
- 7月05号，收到终面邀请
- 7月07号，终面
- 7月08号，收到拒信

### 笔试

一共五道题，两个小时。不涉及到很重的算法，如果平时英文环境做题比较多，很好解决。

相对来讲，比较难的一道题，使用了 `Dijkstra` 最短路径算法。虽然我感觉用数学的方式应该也能做出来。

最后一题为了避免超时，使用一个哈希表就能解决，美中不足的是，有三个测试用例没有过。完成笔试之后，去搜索了下，得出一个结论，题目条件不完整导致的。

总体来说，10 分钟一道，最后一题用了一个多小时去 debug 那三个测试用例。

### 技术面

题目是关于一个音符或者说钢琴的问题，一共45分钟，题目也不难，但前期读题有点累。 我一点音乐知识都没有，所以需要一点时间理解下题目想干啥。感觉也就是 LeetCode easy 的题目。

面试体验很好，在和面试官说明不能太理解题目之后，小哥会从题库里拿一个 ascii 图用于理解题目。

题目一共有 3 + 1 个，是递增的关系，最后的 +1 是 bonus，因为时间的原因我没做。

第三题麻烦的一点是，需要用到 `permutation` 拿到所有排列组合，在这里花费了很久。后来发现不行，于是和面试官说，我知道怎么做，但我忘记怎么写算法了。面试官直接复制粘贴了 `permutation` 的函数出来，直接调用 python 的内置库 `itertools`.....

当时我懵了，直接问“原来我们可以直接使用内置库？？”，面试官说可以的....

然后题目就做出来了，时间也差不多到了，面试官问了下哪里可以优化，就说有个地方可以从 `O(n)` 用哈希表优化到 `O(1)`，和让我写一下 `permutation` 的实现，可以用 `Pseudocode`，写完之后问我为啥刚才写的不行，然后解释了下。

整体体验很好，但感觉自己做的过程很一般..

### 终面

一共一个半小时，前 45 分钟问了下 `system design` 相关的事情，比如一个消息软件怎么设计数据库、如果设计未读信息的角标、怎么推送消息之类的问题。谈了 20 分钟，剩下 20 分钟就是在讲组里的情况和公司相关的事情。

后 45 分钟，本应是 manager 面的，但好像有事，所以是[上一场](#技术面)的面试官面的。解一道题，麻将是否胡牌的算法，看着很简单，做的方向也对，但没做出来。虽然被说做不做出来不是问题，主要是思路和代码风格之类的事情。

但总体上，自我感觉很一般。坐等拒信了.......


## 滴滴

- 10月24号，实习僧投递简历
- 10月25号，约面
- 10月26号，一面

### 一面

滴滴的实习面试体验目前很好，没有八股文（毕竟是实习，不能卷了）。自我介绍之后就是问简历上的内容，会在此基础上问为啥这么做，怎么做之类的。

后面做了一道算法题，[「链表插入排序」](https://leetcode.cn/problems/insertion-sort-list/)就结束了。大概 20 分钟做出来，有来自视频面试的压力和对面的背景音，会导致不能太集中思考。

## 字节

~~心脏和字节只有一个能跳动~~

- 10月20号，约面
- 10月27号，一面、拒信

### 一面

开始问项目，然后就是做题[「Single Element in a Sorted Array」](https://leetcode.com/problems/single-element-in-a-sorted-array/)的变种，没做出来。后续问了下一些八股文

 - 事务 ACID 的 I 是怎么实现的
 - TCP 握手 Server 发的 ACK 包序列号不对会怎么样
 - HTTPS 是怎么运作的，证书怎么签发

感觉无望。

## Tesla, 上海

 - 10月19号，内推
 - 10月31号，约笔试
 - 11月01号，笔试

### 笔试

感觉国内厂实习岗都不会有笔试的诶，大概这就是外企吧。

笔试的形式十分的诡异，邮件发了个 Word 文件过来，里面有题目，前两道简答题，基本上就是一些基础知识。

> 这里的基础知识，真的是**基础**的知识，一些常用的命令和 Git 相关的，而不是国内大厂认为的对 TCP/IP 的深度理解，HTTPS 怎么传包，数据库底层实现，某语言怎么实现的 HashMap 之类的 ~~面试官自己都不一定能了解这么清楚~~

最后一道是编程题，需要自行提供测试用例。十分简单，一共三个方法写了 60 行（再压缩压缩，还能更短），测试用例写的是代码的 3 倍量。

这才是正常的实习生的笔试（基础知识）的内容吧...