---
title: "起诉京东侵犯消费者隐私权"
date: 2022-09-01T10:14:56+08:00
tags:
 - 起诉
 - 法律
categories:
draft: true
---

把过程做个记录，觉得有意义。给未来的我和有需要的人提供信息。

## 前期与京东的沟通

3 月中，我多次向京东撤销其发送营销短信的授权，5 月 22 日，京东客服向我承诺不会再收到任何来自京东的营销短信（包括且不限于京东商城、京东金融、京东医药）。

6 月 1 日，再次收到营销短信，此后就是一直的找客服投诉。当月 15、17 号再次收到短信。19 号客服同意了我要求的 200 元赔偿，但 20 号告知我没有去申请，随后又是几天的扯皮，21 号我要求赔偿 261.66（包括了这几天打电话浪费的时间）京东不同意。

## 起诉至北京互联网法院

### 2022-06-12

提交立案申请

### 2022-09-01

开庭，然后被告知

#### 1. 诉讼主体有问题

京东手机软件的开发商或者说开发者账号的名字是 `Beijing Jingdong Century Trading Co., Ltd.` 对应 `北京京东世纪贸易有限公司` ，也就是我随手从网络上找的公司。

但是，jd.com 的备案信息和京东手机 APP 的运营主体均是 `北京京东叁佰陆拾度电子商务有限公司`。因此被认定诉讼主体不对，根本无法起诉。

 > PS: 所以京东的律师直接就不来了，直接扔了个备案信息...

#### 2. 管辖权有争议

北京互联网法院集中管辖所在市的辖区内应当由基层人民法院受理的下列第一审案件：
 - （一）通过电子商务平台签订或者履行网络购物合同而产生的纠纷；
 - （二）签订、履行行为均在互联网上完成的网络服务合同纠纷；
 - （三）签订、履行行为均在互联网上完成的金融借款合同纠纷、小额借款合同纠纷；
 - （四）在互联网上首次发表作品的著作权或者邻接权权属纠纷；
 - （五）在互联网上侵害在线发表或者传播作品的著作权或者邻接权而产生的纠纷；
 - （六）互联网域名权属、侵权及合同纠纷；
 - （七）在互联网上侵害他人人身权、财产权等民事权益而产生的纠纷；
 - （八）通过电子商务平台购买的产品，因存在产品缺陷，侵害他人人身、财产权益而产生的产品责任纠纷；
 - （九）检察机关提起的互联网公益诉讼案件；
 - （十）因行政机关作出互联网信息服务管理、互联网商品交易及有关服务管理等行政行为而产生的行政纠纷；
 - （十一）上级人民法院指定管辖的其他互联网民事、行政案件。

---

- （七）在互联网上侵害他人人身权、财产权等民事权益而产生的纠纷；

那现在就是问题，短信属于互联网么？没有法律规定了这件事情，因此在管辖权上会有异议，因为如果短信不属于互联网，那北京互联网法院无法审理。

如果非要审，也能，但因为我的主体错了，我就撤诉了（损失 ¥25)。

## 后续准备

 - 《民诉法》第二十八条：因侵权行为提起的诉讼，由**侵权行为地**或者被告住所地人民法院管辖。
 - 《民诉法解释》第二十四、二十五条： 侵权行为地包括**侵权行为实施地**和**侵权结果发生地**，**信息网络侵权**结果发生地包括**被侵权人**住所地。

~~因此，不一定要在京东住所地（大兴或者说北京经济开发区）起诉，是可以在被侵权人住所地起诉的，于是在等待笔录的过程中，我已经在当地法院提交了起诉申请。~~

短信是否属于**信息网络**是有争议的，被当地法院拒绝立案，因此还是起诉到了北京大兴法院避免管辖争议。

## 起诉至北京大兴法院

### 2022-09-08
审核结果：不通过

审核意见：不属于本院管辖范围；网络侵权纠纷请到互联网法院起诉。

等等，互联网法院说好的这有争议啊，被告地法院肯定没问题的啊。

经过几天的打电话打不通，最后联系上被告知先去互联网法院立案，如果不给立案就拿着不予立案的条子再找大兴法院，再说管辖问题。

## 再次起诉至北京互联网法院

### 2022-09-14

提交立案申请

### 2022-09-29
审核结果：不通过

审核意见：起诉状落款应有当事人的手写签名。

等等，我在你院提交过两次都通过的案例了啊。如果起诉状落款要求手写签名是硬性要求，那我可以理解为前两次是立案庭违规操作了么？

而且，你们是**互联网**法院啊，提交申请的最后也有要求签字。为啥还要起诉状手写签字，这不就是找麻烦么。

> 问了下法院的人员，说一般情况下都是要手写签名，属于硬性规定。麻烦你们法院的人也遵守下自己（或者最高院）定的规定吧
>
> 打 12368 还发生了个有趣的事情，我要转接到互联网法院，播报的也是互联网法院，结果接电话的是北京高院... 你们这系统能做的再烂一些么

---

> 题外话， Apple 生态是真的好，pdf 上需要签字，直接在 macOS 的 Previews 上选择签字，iPad 自动打开签字框，用 pencil 签字后会自动截取签字范围，并加到 pdf 里。

---

### 2022-10-09

因为国庆不上班，只能国庆后提交

### 2022-10-20
审核结果：不通过

审核意见：根据原告所述，及原告所提交的证据材料，本案不是网络侵权责任纠纷，不属于本院管辖范围，请根据双方当事人的基础法律关系到有管辖权的人民法院起诉。

> 终于拿到了这句话，去大兴法院起诉了

## 再次起诉至北京大兴法院

### 2022-10-24
审核结果：不通过

审核意见：不属于本院管辖范围；请到互联网法院起诉。

联系大兴法院网上立案庭，死活打不进去，最后通过 12368 留言转接的，后来给我发短信说「你好，案件研究中」。

> 我就不能理解国内这套系统，效率那么低，为什么不改一下？是，邮件在国内基本处于没有的状态，那做一个留言创建工单系统也不难吧。非要打电话才能咨询，对方接不接你电话都不一定。


### 2022-12-15

研究了 2 个多月，尊贵的大兴法院立案庭，终于告诉我是格式有问题。 不知道立案庭的公务员是否记得拒绝我的原因

>**：对于您联系北京市大兴区人民法院立案庭（诉讼服务中心）庭室法官的要求已办理完毕，处理结果如下：经核实，您网上预约案件审核不通过原因主要为起诉书格式问题：     起诉书正文字体、字体大小、字体颜色应一致，被告信息之下需明确案由，请参考《最高人民法院民事案件案由适用要点与请求权规范指引》拟定案由，如房屋租赁合同纠纷等；诉讼请求部分的标的金额应明确具体，如想明确数字的计算方式，可在事实理由处论述或者单独整理计算明细，诉讼请求部分就简洁写明金额即可。 请您按照审核意见修改起诉书后再行提交立案。。如需查看更多内容请通过登录北京法院审判信息网、诉讼服务自助终端或拨打北京法院12368热线获知，感谢您对北京法院工作的理解与支持。

### 2022-12-21

审核结果：不通过

审核意见：由于我院网上立案端口出现衔接故障，正在组织抢修，未来几天进行系统调试，暂时无法审核网上预约立案，请五个工作日后再行提交立案申请，感谢您使用网络诉讼服务，给您带来不便敬请谅解。 另，劳动争议等有起诉期限的案件，以第一次提交立案申请的日期作为提起诉讼的日期，不会作出超期处理。

我知道法院年底都有 KPI，但也不至于用这么明显的理由吧， 这么算一下，25 号再提交 + 7 天审核， 不正好明年了。


// To be Continued...
